Sottotitoli a cura di QTSS
Occorrono certamente ricette tecniche equilibrate ed incisive che siano capaci di riscuotere consensi e fiducia nella comunità internazionale e nella comunità bancaria.
Occorrono mezzi finanziari aggiuntivi tanto per rafforzare il piano Bredi che per fornire nuova finanza.
Per questo occorrono l'aumento della quota del prodotto interno lordo dei Paesi industrializzati destinata ai Paesi in via di sviluppo e la utilizzazione dei diritti speciali di prelievo votati con il recente aumento delle quote del Fondo Monetario Internazionale.
Tutto questo è necessario, ma l'esperienza di questi anni insegna che è necessaria innanzitutto una grande e ben strutturata leadership che possa raccogliere e coordinare le tessere di un mosaico variegato e complesso.
Occorre una grande mobilitazione politica e culturale, ed una grande consapevolezza etica, senza le quali non è possibile attuare le modifiche istituzionali e prendere gli impegni che devono essere presi.
Una guida di questa natura non può essere un singolo Stato per quanto importante, né una singola istituzione finanziaria internazionale per quanto autorevole, ma deve invece potersi costituire in una sfera più ampia, in un certo senso al di sopra delle parti,
anche se collocata all'interno del sistema costituito dai principali soggetti responsabili.
Per la soluzione dei complessi problemi del debito che costituiscono una crisi di sistema, occorre un'azione sistematica.
Io penso in primo luogo ad una agenzia o a un comitato costituito presso la Banca Mondiale e il Fondo Monetario Internazionale con l'apporto per ciascuna delle grandi aree indebitate,
vale a dire Africa Mediterranea e Medio Oriente, Africa Subsariana, America Latina, Asia, Est Europeo, con l'apporto delle banche regionali di sviluppo e degli altri organismi multilaterali di dimensione regionale che sono esistenti o che devono essere promossi.
Occorre anche riflettere sul ruolo propositivo e di mobilitazione che possono assumere in questa fase di straordinaria importanza storica le Nazioni Unite,
che sono oggi protagonisti di una grande missione di riequilibrio di tutela in una delle regioni del mondo in cui si confrontano paesi tra i più ricchi e tra i più poveri del mondo.
La situazione generale acquista oggi con la crisi del golfo un rilievo drammatico anche perché a pagare i costi della crisi dovuti al rialzo dei tassi di interesse e dal rincaro del petrolio e dalla rottura del commercio
e dal rientro degli emigrati con un esodo biblico sono purtroppo i popoli poveri già indebitati.
Nella mia qualità di delegato speciale del segretario generale delle Nazioni Unite per la questione del debito,
io posso consegnarvi oggi il rapporto preliminare che ho presentato a Ginevra nella sessione delle Nazioni Unite del 7 luglio
e diretto al vertice dei paesi industrializzati che si è tenuto a Houston e alcune relazioni e interventi che ho svolto presso l'assemblea generale dell'ONU,
presso le organizzazioni internazionali dei sindacati all'OXE, all'internazionale socialista e nel recentissimo convegno del centro Pio Manzù riguardante il rapporto tra mondo arabo e il mondo industrializzato occidentale.
Come ricordava cortesemente il Dottor Valentini, martedì prossimo illustrerò all'assemblea generale delle Nazioni Unite il rapporto conclusivo sulla questione del debito.
Non mi soffermo, perciò, nella illustrazione dettagliata di tesi e proposte che spero vorrete esaminare.
Il vostro contributo, io penso, sarà prezioso, venendo da esponenti del sud del mondo e dal cuore del volontariato delle organizzazioni non governative e da esperti di grande esperienza e prestigio.
Desidero tuttavia fare una breve illustrazione della proposta di cancellazione del debito nel riguardo dei paesi più poveri.
Questa proposta, avanzata nel rapporto preliminare di luglio, ha trovato riscontro nel vertice di Houston dei sette paesi industrializzati ed anche in altre prese di posizione e iniziative di capi di Stato e di governo dell'Occidente.
Vorrei sottolineare tre elementi essenziali di questa proposta.
Ciò che si propone non è la cancellazione del montante dei debiti, ma la cancellazione virtuale del servizio annuale dei prestiti.
Questo, sotto il profilo della capienza nelle manovre di bilancio degli Stati creditori e dei loro organismi assicurativi e dei vari enti multilaterali che vi si collegano, fa una grande differenza.
Se ad esempio il debito in questione di un singolo Stato verso uno Stato creditore è di un miliardo di dollari e il suo servizio annuale è di 100 milioni, trattandosi di prestito agevolato come spesso è il caso, ciò che viene coinvolto è al massimo una perdita annuale di 100 milioni di dollari e non di un miliardo.
Il problema di bilancio è dunque di proporzioni assai minori. Si tratta di operazioni fattibili anche per bilanci sovraccarichi di spese e con grossi problemi di copertura.
Si può calcolare che con 15 miliardi di dollari annui pari allo 0,1% scarso del prodotto interno lordo dei paesi ricchi, sarebbe possibile procedere alla cancellazione del 90%, del 70% o del 50% del servizio dei debiti bilanciati.
I debiti bilaterali rispettivamente dei paesi sottosviluppati poveri, di quelli semi poveri e di quelli a reddito cosiddetto medio.
Il secondo aspetto importante della proposta consiste nel fatto che la parte residua del servizio del debito, rispettivamente il 10, il 30 e il 50% di esso nelle tre grandi ipotesi indicate, non dovrà essere pagata invaluta agli organismi creditori.
Dovrà essere pagata ad essi invaluta locale indicizzata.
Il terzo aspetto della proposta è che tali somme saranno devolute, in tutto per i paesi più poveri e in parte per gli altri, a fondi di contropartita nei paesi debitori, destinati a finanziare progetti di sviluppo economico,
di formazione del capitale umano, di tutela sanitaria, di salvaguardia ecologico ambientale.
Progetti dunque di sopravvivenza e di sviluppo dell'uomo e dell'ecosistema nel sud del mondo che assumono grande valore anche simbolico in relazione alle interdipendenze che legano il nord al sud e che ci coinvolgono tutti.
Questi fondi dovrebbero poter mobilitare pertanto anche altri mezzi e avvalersi delle iniziative di organizzazioni non governative, nonché di associazioni senza fini di lucro, di donazioni, di privati, di apporti di organismi internazionali operanti nei settori dell'ambiente, dell'ecologia, dell'infanzia,
del trasferimento di tecnologie, della formazione professionale, della salute e apporti dei governi locali.
Un'altra riflessione ci conduce a dire che il problema del debito e quello della salvaguardia ambientale sono tra di loro fortemente intrecciati.
Purtroppo il maggior combustibile per usi civili dei Paesi in via di sviluppo è costituito ancora dalla legna, mentre la ricerca disperata di terra coltivabile e per pascolo allo scopo di realizzare la sopravvivenza porta al continuo disboscamento e alla desertificazione.
Le foreste che vengono ogni anno incendiate per ricavare pascolo o terra agricola, che poi spesso rapidamente degrada,
è fra le cause maggiori dell'incremento di emissione di biossido di carbonio, mentre è evidente che la mancanza di tali foreste riduce l'azione che le piante esercitano nell'assorbimento di queste sostanze mediante i ben noti processi di sintesi.
Uno dei temi su cui mi soffermo nel mio rapporto è dunque quello della relazione fra debito e ambiente sotto lo specifico profilo dell'equilibrio ecologico mondiale.
Il tema riguarda sia le foreste tropicali che quelle equatoriali che ancora permangono, sia l'America Latina, con particolare riferimento all'Amazonia, sia l'Africa subsariana,
dove vi sono ancora in paesi come l'Uganda e lo Zambia, foreste che peraltro rischiano ancora più di prima la distruzione a causa del rincaro del petrolio, e naturalmente sia l'Asia.
Per certi paesi poveri, come sappiamo, il legname pregiato come il tech è spesso la maggiore risorsa per l'esportazione e vi è la tentazione di procedere nel taglio oltre ciò che è suggerito da principi di conservazione del patrimonio,
perché quando il bisogno preme, il risparmio a favore delle future generazioni e a vantaggio dell'ambiente collettivo diventa impresa, quantomai ardua.
Tuttavia, noi non possiamo imporre ai paesi in via di sviluppo indebitati obblighi di salvaguardia ambientale dall'esterno, in nome di un diritto di interferenze che non abbiamo,
e di una previdenza che per nostro conto non abbiamo esercitato per i nostri boschi e per le nostre piante intaccate dalle piogge acide.
Ne possiamo condizionare gli aiuti allo sviluppo alle azioni di salvaguardia ambientale da parte dei paesi indebitati inventando ulteriori clauselo di condizionalità per i finanziamenti del Fondo Monetario e della Banca Mondiale.
Ciò in cui possiamo e dobbiamo impegnarci è invece l'attuazione di forme di collaborazione, come i progetti che ho suggerito, relativi ai fondi di contropartita per la conversione dei debiti ufficiali non cancellati in iniziative ecoambientali e di sviluppo.
Più in generale dovremo sviluppare politiche di cooperazione regionale, politiche di ampio respiro fra paesi ricchi e paesi in via di sviluppo delle vari grandi aree del mondo.
Politiche che puntino sulla liberalizzazione del commercio, sulla collaborazione tecnologica, su progetti infrastrutturali e ambientali comuni, sulla incentivazione delle joint venture e delle nuove imprenditorialità,
sugli scambi culturali, sulla formazione.
Tutto sarà certo più facile se i fondi per gli aiuti allo sviluppo saranno accresciuti gradualmente dall'attuale 0,35% almeno allo 0,70% del prodotto interno lordo.
E se sì, porranno in essere, mediante apposite istituzioni, intense forme di cooperazione fra paesi indebitati e paesi in via di sviluppo nelle grandi aree regionali di interesse comuni.
Gli investimenti esteri all'interno di tale aree tenderanno infatti ad acquistare caratteristiche simili agli investimenti interni.
Inoltre, lo sviluppo di queste forme di collaborazione può rafforzare nelle varie regioni del mondo la causa della pace, oltre che beninteso quella della crescita economica e del rispetto dei diritti dei popoli e dell'ecosistema.
Concludendo, non dobbiamo stancarci di sottolinearlo e di ripeterlo. Pace e sviluppo sono strettamente legati tra di loro.
E noi siamo di improvviso passati da una grande euforia e da una grande speranza ad una profonda inquietudine e ad una grande minaccia.
Ebbene, noi non possiamo che augurarci che torni presto il tempo della speranza.
Bene, come sapete il senso di questo convenio, la formula, è quello di mettere a confronto, e forse è la prima volta che avviene in modo così corale, direttamente la voce del sud, i rappresentanti del sud del mondo,
con il rappresentante dell'ONU sulla questione del debito.
Ebbene, non dobbiamo stancarci di sottolinearlo e di ripeterlo.
Bene, come sapete il senso di questo convenio, la formula, è quello di mettere a confronto, e forse è la prima volta che avviene in modo così corale,
direttamente la voce del sud del mondo, con il rappresentante dell'ONU sulla questione del debito.
Bene, come sapete il senso di questo convenio, la formula, è quello di mettere a confronto,
Un futuro sostenibile è giusto. Siamo qui riuniti oggi per cercare di dare un modesto contributo, come dicevo,
alle forze del nord e del sud, alla ricerca di soluzioni durature e sostenibili alla cresi del debito.
Le forze che in Italia sono da anni impegnate in questa ricerca hanno cercato di coinvolgere la società civile.
Hanno formulato alcune proposte, alcune raccomandazioni, sono contenute all'interno della cartelletta del materiale che è stato preparato per questo convenio.
Ma anche il sud ha lavorato su questi temi. E oggi avremo la possibilità, attraverso le testimonianze di persone che vengono dal sud,
tramite il Fondad, di ascoltare alcune di queste proposte e di vedere concretamente come pensano anche loro che il problema del debito debba essere affrontato.
Certo non esiste una ricetta miracola per questa grave situazione. Ogni realtà ha visto maturare ed aggravarsi il peso del debito in forme di modi diversi.
Sono quindi necessarie soluzioni diversificate, che tengano conto delle esigenze sociali e dei bisogni della maggioranza delle popolazioni locali.
Ma questo sforzo richiede la consapevolezza della società civile in modo particolare di quella dei Paesi del Nord.
È essenziale ribadire la responsabilità del Nord di fronte a questa situazione di crisi.
Le popolazioni del sud pagano infatti dei prezzi molto alti per garantire questo modo di vivere delle società del Nord, questo modo di consumare, molto spesso di sprecare le risorse.
In questo contesto, il convegno che apriamo oggi vuole essere un segnale dell'impegno comune di movimenti ed organizzazioni popolari del sud e del nord alla ricerca di passi concreti ed attuabili verso un nuovo ordine economico mondiale.
Torno a ricordare, abbiamo salutato con interesse dall'inizio l'impegno delle Nazioni Unite del rappresentante personale del segretario generale onorevole Bettino Craxi,
che da più di 10 mesi è impegnato nella ricerca di soluzioni alla questione del debito e che ha recentemente presentato questo rapporto dal segretario generale dell'Ono.
E da oggi ci aspettiamo, attraverso la sua relazione, di conoscere più in dettaglio queste proposte e di poter avere l'occasione di uno franco scambio con appunto alcuni rappresentanti del sud.
Il nostro incontro va in quest'ottica, cioè proprio di dare alla possibilità anche da persone che nell'Asia, nell'Africa, nell'America Latina,
subiscono quotidianamente le conseguenze del problema del debito di confrontarsi con queste proposte.
Le persone che abbiamo invitato non sono banchieri, non sono capi di Stato, non sono direttori di organismi internazionali,
sono rappresentanti delle popolazioni del sud e portano qui la testimonianza di interi popoli che pur trovandosi in mezzo a difficoltà enormi,
hanno individuato ed elaborato soluzioni concrete per allontanare il carico del debito.
Siamo consci che la crisi del debito non è che una delle espressioni del grave squilibrio nord sud, che minacciano accordi internazionali.
Purtroppo i segnali, perché questa, appunto, crisi, possa trovare una rapida soluzione, non sono positivi.
L'accordo delle tariffe del commercio, l'Uraguairound, n'è un esempio. Le politiche di aggiustamento strutturali imposte dal Fondo Monetario Internazionale ne sono un altro.
La diminuzione del 2 per cento che il rapporto OCDE, uscito appunto un attino relativo all'aiuto pubblico allo sviluppo del 1989,
denuncia un 2 per cento di riduzione del flussi di aiuti finanziari dal nord verso il sud su un'altra drammatica testimonianza.
È però importante dare un segnale concreto alla volontà di lavorare insieme, affinché non si ripetano gli errori che nel recente passato hanno portato ad una situazione così grave come quella del debito.
E questo è il nostro augurio, diciamo, la speranza e le aspettative che anche ripuniamo in questo modesto incontro praticamente appunto di oggi.
Ed è con questa, appunto, natina, aspettative che desideriamo appunto conoscere più da vicino il lavoro fatto dall'onorevole Craxi
e poi poterlo confrontare, appunto, natina, nel corso di questi due giorni con l'esperienza delle voci del sud.
Grazie a tutti al nome della Campagna Norsude, della Campagna Negri sul Debito e del Fondad per aver accolto questo nostro invito.
Bene, fra una settimana, martedì prossimo, l'onorevole Craxi presenterà all'ONU il suo rapporto sulla questione del debito.
Quindi credo che il suo intervento qui quest'oggi si carichi di particolari interessi e di particolari significati. Gli do la parola.
Signor Presidente, ringrazio per l'invito che mi è stato rivolto a partecipare a questo importante convegno.
Mi scuso per il ritardo, ma sono stato vittima del traffico intenso sui cieli di Milano.
Stamane vorrei svolgere di fronte a voi qualche riflessione sul problema del debito.
Per la soluzione della crisi del debito occorrono certamente ricette tecniche equilibrate ed incisive
che siano capaci di riscuotere consensi e fiducia nella comunità internazionale e nella comunità bancaria.
Occorrono mezzi finanziari aggiuntivi tanto per rafforzare il piano Bredi che per fornire nuova finanza.
Per questo occorrono l'aumento della quota del prodotto interno lordo dei Paesi industrializzati destinata ai Paesi in via di sviluppo
e la utilizzazione dei diritti speciali di prelievo votati con il recente aumento delle quote del Fondo Monetario Internazionale.
Tutto questo è necessario, ma l'esperienza di questi anni insegna che è necessaria innanzitutto una grande e ben strutturata leadership
che possa raccogliere e coordinare le tessere di un mosaico variegato e complesso.
Occorre una grande mobilitazione politica e culturale ed una grande consapevolezza etica
senza le quali non è possibile attuare le modifiche istituzionali e prendere gli impegni che devono essere presi.
Una guida di questa natura non può essere un singolo Stato per quanto importante,
né una singola istituzione finanziaria internazionale per quanto autorevole,
ma deve invece potersi costituire in una sfera più ampia, in un certo senso al di sopra delle parti
anche se collocata all'interno del sistema costituito dai principali soggetti responsabili.
Per la soluzione dei complessi problemi del debito che costituiscono una crisi di sistema occorre un'azione sistematica.
Io penso in primo luogo ad un'agenzia o a un comitato costituito presso la Banca Mondiale e il Fondo Monetario Internazionale
con l'apporto per ciascuna delle grandi aree indebitate, vale a dire Africa Mediterranea e Medio Oriente,
Africa Subsahariana, America Latina, Asia Est Europeo, con l'apporto delle banche regionali di sviluppo
e degli altri organismi multilaterali di dimensione regionale che sono esistenti o che devono essere promossi.
Occorre anche riflettere sul ruolo propositivo e di mobilitazione che possono assumere in questa fase di straordinaria importanza storica
le Nazioni Unite, che sono oggi protagonisti di una grande missione di riequilibrio e di tutela in una delle regioni del mondo
in cui si confrontano paesi tra i più ricchi e tra i più poveri del mondo.
La situazione generale acquista oggi con la crisi del golfo un rilievo drammatico anche perché a pagare i costi della crisi
dovuti al rialzo dei tassi di interesse dal rincaro del petrolio e dalla rottura del commercio e dal rientro degli emigrati con un esodo biblico
sono purtroppo i popoli poveri già indebitati.
Nella mia qualità di delegato speciale del segretario generale delle Nazioni Unite per la questione del debito
io posso consegnarvi oggi il rapporto preliminare che ho presentato a Ginevra nella sessione delle Nazioni Unite del 7 luglio
e diretto al vertice dei paesi industrializzati che si è tenuto a Houston
e alcune relazioni e interventi che ho svolto presso l'assemblea generale dell'ONU, presso le organizzazioni internazionali dei sindacati all'Ox e all'internazionale socialista
e nel recentissimo convegno del centro Pio Manzù riguardante il rapporto tra mondo arabo e il mondo industrializzato occidentale.
Come ricordava cortesemente il dottor Valentini, martedì prossimo illustrerò all'assemblea generale delle Nazioni Unite il rapporto conclusivo sulla questione del debito.
Non mi soffermo perciò nella illustrazione dettagliata di tesi e proposte che spero vorrete esaminare.
Il vostro contributo, io penso, sarà prezioso, venendo da esponenti del sud del mondo e dal cuore del volontariato delle organizzazioni non governative e da esperti di grande esperienza e prestigio.
Desidero tuttavia fare una breve illustrazione della proposta di cancellazione del debito nel riguardo dei paesi più poveri.
Questa proposta avanzata nel rapporto preliminare di luglio ha trovato riscontro nel vertice di Houston dei sette paesi industrializzati ed anche in altre prese di posizione e iniziative di capi di Stato e di governo dell'Occidente.
Vorrei sottolineare tre elementi essenziali di questa proposta.
Ciò che si propone non è la cancellazione del montante dei debiti, ma la cancellazione virtuale del servizio annuale dei prestiti.
Questo, sotto il profilo della capienza, nelle manovre di bilancio degli Stati creditori e dei loro organismi assicurativi e dei vari enti multilaterali che vi si collegano,